Prepare-se para um vídeo longo
de solução.
Mas vamos resolver isto
etapa por etapa.
Primeiro,
queremos solicitar o foco de áudio,
ou seja, precisamos de uma instância
de objeto AudioManager.
Dentro da NumbersActivity, vou criar
uma variável global para o AudioManager
para que eu possa inicializá-lo uma vez
durante o curso da activity.
Depois, dentro do método onCreate
na NumbersActivity,
vou inicializar o AudioManager
chamando o getSystemService
e atribuindo
a constante AUDIO_SERVICE.
Eu sabia que tinha
que escrever esta linha de código
porque vi neste tutorial do MediaPlayer
que ela mostra como obter uma referência
para o SystemService
do AudioManager.
Com o objeto AudioManager criado,
podemos chamar o método requestAudioFocus nele.
Vamos copiar este trecho de código
e adicionar ao aplicativo.
Qual o lugar adequado
para solicitar o foco de áudio?
Sei que, quando um item é clicado,
quero usar o AudioManager
para solicitar o foco de áudio lá
antes de preparar o MediaPlayer para tocar.
Então vou colar o código aqui depois
do código para o objeto Word
e depois de termos liberado
o MediaPlayer.
Quero nomes
de variáveis mais descritivos,
então vou mudar o nome atual da variável
de am para mAudioManager.
Quando eu solicitar o foco de áudio,
vou atribuir 3 entradas.
Tenho que atribuir um listener
e especificar o streamType da música
e também quanto tempo teremos
que ter o foco de áudio.
O exemplo de código que copiamos
solicitava o AUDIOFOCUS_GAIN.
que solicita o foco de áudio
para uma duração longa de tempo desconhecida,
como para tocar uma música.
Porém, no nosso aplicativo,
os áudios só têm 1 ou 2 segundos,
então só precisamos do foco de áudio
por um período curto de tempo.
Assim, vamos alterar o AUDIOOCUS_GAIN
para AUDIOFOCUS_GAIN_TRANSIENT.
Parece que ainda temos
dois erros aqui.
Isso é porque o Android Studio
não reconhece a definição do listener,
pois não o definimos ainda.
Mas podemos consertar isso
mais tarde.
Agora, se voltarmos ao tutorial
e analisarmos mais o método requestAudioFocus,
veremos que este método
retorna um inteiro.
E adivinha?
O resultado também é um valor constante.
Aqui embaixo,
na documentação do método,
os dois valores de retorno possíveis
são as constantes AUDIOFOCUS_REQUEST_FAILED
e AUDIOFOCUS_REQUEST_GRANTED.
Cada uma delas
é uma variável static final
igual
a um valor inteiro fixo.
Voltando
para o exemplo de código,
se o resultado
for AUDIOFOCUS_REQUEST_GRANTED,
teremos ganhado o foco de áudio com sucesso
e poderemos tocar o áudio no aplicativo.
No nosso código,
adicionamos a instrução if embaixo do bloco
onde solicitamos o foco
de áudio.
Se ganharmos o foco de áudio,
iremos querer criar e iniciar o MediaPlayer
e criar
o CompletionListener.
Então este bloco de código aqui
precisa ir dentro da instrução if.
Vou passar
esta chave final...
para baixo.
E vou modificar
o comentário.
Vou dizer
que agora temos o foco de áudio.
Aí, vou dar espaços
nestas linhas de código
porque estão dentro
da instrução if.
Se não recebermos o foco de áudio,
não precisaremos preparar o MediaPlayer.
O usuário terá que clicar
no item de novo.
E, com sorte,
poderemos ganhar o foco de áudio.
Certo, cuidamos da tarefa 1,
a solicitação de foco de áudio.
Agora vamos nos concentrar na implementação
do OnAudioFocusChangeListener.
Isso vai resolver o erro
no nosso código.
Vamos descobrir
como o listener deve ser.
Se você descer a página do tutorial,
há um exemplo de como o listener poderia ser.
Como precisamos atribui-lo como entrada
sempre que solicitarmos o foco de áudio,
vamos transformá-lo em variável global
para o reutilizarmos todas as vezes.
Então vou copiar este trecho
e colar na NumbersActivity.
Vou colar o trecho de código embaixo
de todas as variáveis globais.
Você pode renomear esta variável
como quiser.
No meu caso, vou chamá-la
de mOnAudioFocusChangeListener.
Aqui, criamos uma nova instância de objeto
que implementa a interface listener.
Isso significa que teremos
que sobrepor o método onAudioFocusChange.
O que está atribuindo um parâmetro,
o novo estado de foco de áudio.
Dentro deste método onAudioFocusChange,
vamos pôr instruções sobre o que deve acontecer
quando o sistema chamá-lo porque o estado
do foco do áudio mudou no aplicativo.
A melhor coisa a fazer
é descobrir qual é o novo estado
olhando a variável focusChange
que atribuímos.
Aqui, usamos as instruções condicionais if/else
para checar o valor da variável focusChange.
O sinal de igual em dobro checa se os valores
da direita e da esquerda são iguais.
Se forem,
a expressão é verdadeira,
e aí executamos o código
neste bloco if.
Caso contrário, a expressão será falsa,
e aí pularemos este 1º bloco
e iremos direto
para a instrução else if.
Se a variável de foco de áudio for igual
ao estado AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT,
perdemos temporariamente
o foco de áudio.
Ou seja,
podemos pausar o MediaPlayer.
Então vou adicionar a linha
de código aqui.
Com o método seekTo
do MediaPlayer,
vou mudar a posição
para começar no início do áudio.
Ele começará na posição 0.
Isso porque,
se ganharmos o foco de áudio de volta,
seria melhor que o usuário ouvisse a palavra
desde o início,
em vez de ouvir o resto dela,
já que as palavras são curtas mesmo.
Agora quero modificar
este caso de teste,
pois quero que este comportamento
seja aplicado também
ao estado
LOSS_TRANSIENT_CAN_DUCK.
Também vou consertar este erro
especificando que o estado é do AudioManager.
Se você se lembrar do quiz passado,
decidimos que estes dois estados -
AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT
e AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT_CAN_DUCK -
podem ser administrados
da mesma forma.
O MediaPlayer deve pausar
em ambos.
Então podemos usar esta barra vertical dupla,
que significa "ou". Então, O-U.
É a 1ª vez que a usamos,
então é normal parecer pouco familiar.
Usando-a, a instrução fica:
"Se a variável focusChange for igual
ao estado
AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT
ou se a variável focusChange for igual ao estado
AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT_CAN_DUCK,
então a expressão toda é verdadeira,
e podemos executar o bloco if".
Ou seja,
a expressão à esquerda do símbolo "ou"
ou a expressão à direita dele
devem ser verdadeiras
para esta expressão toda
ser verdadeira.
Se você não quiser usar este símbolo,
você poderia criar outro bloco else if
para verificar o estado
AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT_CAN_DUCK.
No nosso caso,
combinamos tudo numa verificação só,
pois a lógica de pausar e reiniciar a posição
do MediaPlayer será a mesma para ambos.
Vou adicionar um comentário
para você se lembrar desta escolha.
Se a variável focusChange não estiver
em nenhum destes estados,
poderemos checar
se ela é igual ao estado AUDIOFOCUS_GAIN.
Voltando à tabela do quiz.
Quando ganhamos foco de áudio,
podemos retomar o MediaPlayer.
Na API do MediaPlayer,
não há método resume.
Você pode apenas chamar o método start,
e ele retomará de onde parou.
Então vou mudar este comentário
para mMediaPlayer.start().
Também vou adicionar um comentário
para descrever aquele caso.
Por fim, se a variável focusChange
não for igual a nenhum dos 3 estados,
mas for igual ao estado AUDIOFOCUS_LOSS,
executaremos este bloco.
Vamos voltar à tabela.
Dissemos que interromperíamos
e liberaríamos o MediaPlayer
quando houvesse perda permanente
de foco de áudio.
Com sorte,
temos o método auxiliar releaseMediaPlayer
para nos ajudar com isso.
Dentro deste bloco else if,
vou deletar o código de exemplo
e chamar
nosso próprio método releaseMediaPlayer.
Também vou adicionar um comentário
para ajudar na descrição do que está ocorrendo.
Isso deu conta da tarefa 2:
"Criar uma instância do FocusChangeListener
e sobrepor
o método callback".
Ah, isso também deu conta
da tarefa 3,
pois modifiamos o comportamento da reprodução
com base nas mudanças de estado.
Parece que só temos
mais uma tarefa.
Temos que liberar o foco de áudio
quando terminarmos de tocar.
Voltando ao tutorial,
havia um trecho de código aqui
para abandonar o foco
de áudio.
O parágrafo acima deste código diz que,
quando você termina de tocar,
você deve abandonar o foco
de áudio.
Isso tira o listener especificado
do registro,
nosso parâmetro de entrada aqui,
para que não sejamos mais notificados
sobre as mudanças
de estado.
Também diz que,
se você solicitar um foco transient,
que nós solicitamos,
qualquer aplicativo interrompido
poderá continuar
sua reprodução.
Vamos copiar este código
e colar no aplicativo.
Onde devemos pôr a linha de código
na NumbersActivity?
Quando terminamos de tocar o arquivo,
temos que abandonar o foco.
Então poderíamos colar
na callback OnCompletion, do MediaPlayer,
mas devemos ter cuidado
com o ciclo de vida da activity.
Adicionamos um código antes para que,
quando a activity for interrompida,
nós paramos
e liberamos o MediaPlayer.
Então queremos abandonar o foco de áudio
nos dois lugares,
que já chamam
o método releaseMediaPlayer.
Então vamos abandonar o foco de áudio dentro
do método auxiliar releaseMediaPlayer.
Na parte de baixo do método,
vou adicionar a linha para abandonar o foco.
Vou adicioná-la
dentro do bloco if.
Sabemos que é seguro
liberar o foco de áudio aqui
porque não estamos mais
tocando o arquivo.
Vou mudar os nomes das variáveis de am
para mAudioManager.
Também vou mudar o nome do listener
para mOnAudioFocusChangeListener.
Também vou atualizar os comentários
desta seção.
Beleza,
isso deu conta da tarefa 4.
Eu sei que foram muitas mudanças de código,
mas terminamos as 4 etapas.
Então se dê um tapinha de aprovação
nas costas!
Se houver outras variáveis para atualizar,
vamos fazer as mudanças aqui.
Certo, não há mais erros.
Agora vamos executar o aplicativo
para ver se ele funciona.
Aqui está o aplicativo.
Vamos ver se ele funciona
e se se comporta como esperado.
Vamos para os Números.
O áudio para
quando outro começa a tocar.
Mas não vou passar
por todos os casos de teste agora.
Se quiser testar as interrupções
de áudio,
tente tocar o som no meio
de uma ligação.
Ou até mesmo descer a barra de notificação
no meio do som.
Idealmente, você deve testar cada caso
que temos nas instruções if/else
para garantir que podemos pausar um áudio
quando perdermos o foco
e depois retomá-lo
quando ganharmos o foco.
Como a NumbersActivity
funciona,
vou aplicar as mesmas mudanças
às outras activities.
As mudanças estão assim
para a ColorsActivity,
para a FamilyActivity
e para a PhrasesActivity.
Veja as anotações abaixo
para ver o link do código de solução.
Uau,
esse foi um baita recurso.
Parabéns por ter terminado a tarefa
de codificar o foco de áudio.